Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Bist du bereit? Ja, sagen wir's? Ja.
Gut, dann...
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, weil wir uns sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind jetzt bei Folge 130.
Und wer es nicht glaubt, ohne Pause, also vor 100...
vor 130 Wochen, oder ich vertue mich da mal, Richard,
sind es 131 Wochen, haben wir angefangen, dieses Programm zu starten.
Und seither ist es so, dass wir uns immer abwechselnd eine Geschichte erzählen.
Eine Woche erzählt mir Richard eine, eine Woche die andere Woche erzählt dann ich dem Richard eine Geschichte.
Und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt, Richard.
Allerdings. Kannst du dich noch erinnern, warum es ging?
Ja, ich kann mich erinnern.
Ohne nachzuschauen.
Es ging quasi um die, um die Erfindung der Dinosaurier.
Richtig.
Im England des 19. Jahrhunderts.
Sehr gut zusammengefasst, Richard.
Schau, hätten wir auch in ungefähr 10 Sekunden abhandeln können.
Allerdings. Hätte nicht knapp eine Stunde dauern müssen.
Aber du hast jetzt die Chance, irgendwas kurz, prägnantes zu erzählen.
Und ich bin gespannt, worum es gehen wird.
Gut, ich werde versuchen, mich kurz zu halten.
Wir springen diesmal nachdem...
Ich hab das Gefühl, dass wir in den letzten Episoden viel im 19., 18. Jahrhundert waren.
Und deswegen haben wir gedacht, ist es diesmal Zeit,
wieder mal ein bisschen tiefer in die Geschichte zu gehen.
Und deswegen springen wir jetzt seitlich ins 2. Jahrhundert nach der Zeitenwende.
2. Jahrhundert nach der Zeitenwende.
Und in welcher geografischen Region befinden wir uns?
Die geografische Region ist die Schwarzemäherküste.
Schwarzemäherküste.
Wir springen einfach direkt in die Geschichte.
Ja, bitte.
Ohne eine Frage, ohne eine Frage.
Oder einen Einspieler, keinen Zungenbrecher oder sonst was.
Also, Daniel.
In der Mitte des 2. Jahrhunderts nach der Zeitenwende
wird in einem Ort namens Calchedon an der Schwarzemäherküste eine Bronzetafel gefunden.
Die ist so in der Erde vergraben.
Sie wird ausgegraben und auf dieser Bronzetafel wird mehr oder weniger verkündet,
beziehungsweise prophezeit, dass an einem Ort namens Abunuteichos,
der ebenfalls am Schwarzen Meer liegt, ungefähr so 500, 600 km entfernt,
Asclepios mit seinem Vater Apollon ankommen wird.
Und diese Stadt Abunuteichos in Besitz nehmen wird.
Asclepios, Mini-Mini-Exkurs, so nenne ich jetzt alles, wo ich einfach was erkläre.
Asclepios ist ein griechischer Held und Gott der Medizin in der griechischen Mythologie.
Unter anderem hat er eine Tochter, nach der die Hygiene benannt ist.
Diese Bronzetafel wird gefunden und die Leute lesen das und denken sich,
ja gut, wenn das so ist, dann müssen wir jetzt in Abunuteichos ein Tempel bauen für Asclepios.
Und sie fangen wirklich an in diesem Ort Abunuteichos einen Tempel zu bauen.
Und dieser Ort Abunuteichos ist nichts Besonderes eigentlich.
Es ist ein kleiner Relativ, Umwelt, Umwelt, Umwelt.
Der Ort am Schwarzen Meer. Eines Tages, nachdem angefangen worden ist, diesen Tempel zu bauen,
erscheint in Abunuteichos ein Mann am Markt und dieser Mann ist nackt.
Bis auf einen Goldenen Gürtel, einen Charme Gürtel, der also so sein Gemächt bedeckt.
Und er geht auf diesen Markt und da fängt er an zu reden.
Also in unverständlicher Sprache so zu predigen und die Leute sind natürlich so ein bisschen verwundert
und aber gleichzeitig auch so ein bisschen beeindruckt.
Obwohl sie nicht verstehen, von was er redet, weil die Sprache unverständlich ist.
Allerdings hören sie raus das Wort bzw. den Namen Asclepios.
Und dann wissen sie, ah, es geht wohl um diese Prophezeiung,
und es geht um diesen Asclepios, der hier bald kommen soll, um unsere Stadt in Besitz zu nehmen.
Nachdem dieser, dieser, dieser Mann, der dort angekommen ist,
eine gewisse Menge an Leuten um sich geschatet, die natürlich dann wissen wollen,
was es mit dem ganzen Ding auf sich hat,
begibt er sich so mit diesen Menschen im Schlepptau zur Baugrube dieses Tempels
und ist relativ feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte, feuchte.
Feuchte, feuchter Tag gewesen oder feuchte Nacht und die, diese Baugrube steht so ein bisschen unter Wasser.
Er stellt sich so rein in diese Wasserpfütze und führt dort diese, diese, diese Predigt fort,
in dieser unverständlichen Sprache.
Und plötzlich greift er so in dieses Wasser, in dem er steht, in diese Pfütze,
greift so rein und holt, holt ein, ein Gänseei hervor.
Und dann öffnet er vorsichtig dieses, dieses Gänseei und anstatt dem, was man eigentlich erwarten wird,
was aus so einem Ei kommt, wenn man es aufmacht, schlüpft aus diesem Ei eine kleine Schlange.
Und dieser Mann sagt, diese Schlange ist der Neugeborene Askläpios.
Diese Weissagung, der Bronzetafel, hat sich hiermit also bewahrheitet.
Und jetzt mache ich wirklich einen kleinen Miniexkurs, weil ich von diesem Askläpios gesprochen habe.
Du kennst ja die Aesculapnata. Die Aesculapnata ist nach Askläpios benannt.
Und die kennst du von einigen Symbolen?
Ja, von, vermutlich von den Askläpios Kliniken wahrscheinlich, die, die auch diese,
diese Natter in, in dem Wappen oder in ihrem Logo haben.
Du denkst fast schon ein bisschen zu spezifisch hier.
Eigentlich ist die, die Aesculapnata, die sich so um, um einen Stab windet,
einfach das Symbol der, der Mediziner.
Ah, okay, ja.
Und interessanterweise, wenn diese Aesculapnata um diesen Stab,
gewunden in einem V steht, dann ist es das Symbol der Veterinärmediziner.
Und noch interessanter, wenn sich diese Aesculapnata um eine Trinkschale windet,
was ist es dann? Dann ist das Symbol der Apothekin.
Ah, verstehe. Also dieses Symbol ist, wenn es um Gesundheitswesen geht, allgegenwärtig.
Genau, weil ja, Askläpios, Gott der, der Medizin.
Interessant auch die, die in, in Österreich, das Apothekerzeichen,
ist ja auch Aesculapnata, die sich um ein, eine lange Trinkschale windet
und damit gemeinsam mit dieser Trinkschale ein A beschreibt, für Apotheke.
Tja, ich hätte dann doch genauer hingucken sollen, ne?
Ja, aber jetzt wirst du wahrscheinlich genauer hinschauen.
War mir bislang noch nicht klar.
Jedenfalls zurück zu diesem Mann, der in dieser Pütze, in dieser Baugrube,
dieses Tempels, dieses Ei gefunden hat und aus diesem Ei diesen,
diesen neugeborenen Askläpios geholt hat.
Ab dem Moment ist den Leuten klar, also dieser Mann hier, der ist offenbar der Prophet.
Das ist der, der, der diesen Askläpios quasi hierher bringen wird,
in diese Stadt, beziehungsweise hier gerade geboren hat aus diesem Ei.
Und einige Tage später, nachdem diese Schlange gefunden war,
diese kleine Schlange aus diesem Ei, hat sich dieser Mann,
und ich sag dir jetzt schon seinen Namen, sein Name ist Alexander,
beziehungsweise Alexandros, aber wir nennen ihn jetzt einfach der einfache Teil,
Alexander, hat er sich schon in einer Hütte eingerichtet.
Und in der Hütte ist es recht dunkel, dort sitzt er, hat sich jetzt eine Gwand anzogen,
nimmer nackt, hat jetzt ein Wandern, auf dem geheimnisvolle Zeichen aufgestickt sind.
Und diese kleine Schlange, die aus diesem Ei gekrochen ist,
ist mittlerweile schon eine ausgewachsene Schlange.
Und mit dieser Schlange sitzt er auf so einer Art Thron.
Und diese Schlange, abgesehen davon, dass sie jetzt plötzlich schon so groß ist,
hat auch einen menschlichen Kopf.
Damit aber noch nicht genug, Daniel, denn dieser menschliche Kopf spricht auch.
Und zwar sagt diese Schlange, Glükon heißt sich und Enkel des Zeus, Licht für die Menschheit.
Er sagt also, dass er wirklich dieser Asklepios ist, nennt sich Glükon,
Enkel des Zeus, also Apollon ist ja Sohn des Zeus,
also er gibt damit zu verstehen, dass er derjenige ist, der prophezeit wurde zu sein.
Die Leute sind natürlich begeistert davon, drängen sich so in diese Hütte,
und die Hütte ist so eingerichtet, dass es einen Ein- und einen Ausgang gibt.
Das heißt, viele Leute, die rein drängen und gleichzeitig auch die Leute,
die schon drin sind, wieder raus drängen,
sodass niemand wirklich eine Möglichkeit hat, so richtig genau zu sehen,
was da jetzt wirklich ist, aber sie denken zu sehen, dass hier einer sitzt,
der ausgewachsene Schlange mit einem menschen Kopf hat, die spricht.
Damit wird diese Position, dieses Alexander als Prophet, das heißt Asklepios als Priester,
das heißt Asklepios für immer gefestigt.
Klingt jetzt natürlich nicht wirklich wahnsinnig, wie soll ich sagen, historisch das Ganze,
weil recht unwahrscheinlich, dass das wirklich alles genau so funktioniert.
Tatsächlich ist es auch so, dass dieser Alexander die Tafel,
die ursprünglich in Chalcedon gefunden worden ist, gemeinsam mit einem Freund begraben hat.
Nachdem sie gefunden worden ist und er ein bisschen abgewartet hat,
bis dieser Tempel angefangen worden ist zu bauen,
begibt er sich in die Stadt Abunuteichos,
und zwar deshalb, weil das eigentlich seine Heimatstadt ist.
Also dieser Alexander kommt eigentlich aus dieser Stadt,
und bevor er sich aber auf diesen Markt begibt, präpariert er dieses Ei.
Er öffnet dieses Ei, leert es aus und steckt stattdessen diese kleine Schlange rein,
und macht das Ei dann wieder zu und versiegelt es, somit wächst es.
Es ausschaut als wäre es ein unversehrtes Ei.
Die ausgewachsene Schlange, mit der er dann einige Tage später in seiner Hütte zu sehen ist,
ist eine Schlange, die er vorher schon gekauft hat, eine zahme Schlange,
und der menschliche Kopf ist in Wirklichkeit einfach ein Kopf aus Pappmaché.
Die Menschen berichten auch, dass sie sehen, dass aus diesem Kopf immer wieder eine Zunge rauskommt,
also wie wenn jemand spricht.
Diese Zunge ist höchstwahrscheinlich einfach an einem Rosshaar befestigt,
und es wird einfach daran gezogen, und dann bewegt sich diese Zunge hin und her.
Und die Stimme des Glykon, der sagt, wer er ist, ist einfach ein Mitarbeiter oder ein Freund von Alexander,
der hinter einem Vorhang steht und für diese Schlange spricht.
Also ein echter Betrugsfall.
Ein echter Betrugsfall.
Und du fragst sie jetzt natürlich, wer ist dieser Alexander, dass er auf die Idee kommt, sowas zu machen?
Ja, ich frage mich, wer ist der Alexander, dass er auf die Idee kommt, das zu machen?
Und wenn es seine Heimatstadt ist, warum haben die Leute ihn nicht erkannt?
Naja, von Anfang an.
Also dieser Alexander, und ich muss jetzt dazu sagen, beinahe alles, was wir so narrativ wissen von diesem Alexander,
wissen wir von seinem Biographen, einem gewissen Lukian.
Das Interessante dabei ist, dieser Biograph ist ihm nicht sehr wohlgesonnen.
Da komme ich nachher noch ein bisschen drauf zu sprechen.
Weil dieser Lukian erklärt, dass Alexander wahrscheinlich als Arzt ausgebildet worden ist
und auch philosophisch sehr bewandert war.
Wobei man jetzt dazu sagen muss, die Begriffe philosophisch und Arzt sind zu dieser Zeit ja relativ leicht zu vermengen.
Der Stand der Medizin damals ist natürlich nicht zu vergleichen mit dem Stand der Medizin heute.
Es waren Tätigkeiten, die Ärzte damals ausgeführt haben, in Wirklichkeit eben den Leuten weismachen, dass sie ihnen helfen.
Also ihnen irgendwelche Tinkturen verabreichen etc.
Und so ungefähr hat auch dieser Alexander agiert.
Er selber war Schüler eines gewissen Apollonios von Tyana, der selbst eben Philosoph und sowas wie ein Arzt oder Wunderheiler in der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts nach der Zeitenwende war.
Und betätigt sich eben so als Wunderheiler und generell so ein bisschen als Betrüger.
Auf seinen Reisen lernt er aber viel kennen über die unterschiedlichen Gottheiten und die unterschiedlichen Kulte, die verehrt werden.
Und das nimmt er alles mit verinnerlicht.
Er ist zum Beispiel auch Anhänger der Seelenwanderungslehre, die besagt, dass richtig geführtes Leben eines Menschen ihn vom Zyklus der Wiedergeburt entweder in Form eines Menschen oder in Form eines Tiers befreien könne.
Mit dem schlussendlichen Ziel, dass das eins wird mit den Göttern.
Nachdem dieser Alexander eben einige Jahre unterwegs war, beschließt er eben gemeinsam mit einem Freund namens Kokonas einen eigenen Kult zu gründen.
Und sie überlegen sich eben, wo sie das machen sollen.
Und der Vorschlag seines Freundes ist, dass sie das in Calchedon machen.
Alexander ist aber dagegen und will das lieber in seiner Heimatstadt machen.
Der Kompromiss ist dann, dass sie diese Bronzetafeln in Calchedon begraben und die ganze Geschichte aber dann in Arbonu Teichaus ansiedeln, wohin sie dann schlussendlich auch gehen.
Ab diesem Moment, ab dem er in dieser Hütte war und den Leuten gezeigt hat, dass jetzt dieser Gott hier ist, ist er in dieser Stadt.
Und es ist klar, der Gott ist gekommen und bleibt auch hier.
Der Tempel, der gebaut wird, ist gleichzeitig eben Sitz dieses Gottes und eben eines Orakels auch und gleichzeitig auch sowas wie Heilstätte.
Und die Bekanntheit dieses neuen Glykon-Kultes steigt wahnsinnig schnell.
Es kommen nicht nur die Leute aus Arbonu Teichaus hin, sondern es kommen im Grunde Menschen aus ganz Kleinasien, aber auch eben so entlang der Schwarze-Meerküste und sogar aus Rom kommen welche.
Und hängt höchstwahrscheinlich auch damit zusammen, dass die Gebühr, die entrichtet werden hat müssen, für die Befragung dieses Orakels relativ günstig war,
so dass sich nicht nur die Reichen leisten haben können, dort hinzugehen und um Rat zu fragen, sondern auch die Armen.
Sogar ein römischer Statthalter, und zwar ein gewisser Severianus aus Cappadocien, konsultiert dieses Orakel vor einem Feldzug.
Und da sieht man, okay, dieses Orakel hat jetzt schon einen ziemlichen Status.
Interessanterweise, dieser Feldzug, vor dem Severianus dieses Orakel konsultiert, ist ein Feldzug gegen die Parter im Zuge des Parterkrieges.
Der Feldzug endet in einer katastrophalen Niederlage für Severianus und er bringt sich auch darauf hin um.
Also, die Weisung des Orakels, man weiß nicht genau, was er eben gesagt hat, aber es war wahrscheinlich nicht das Richtige.
Generell aber bedeutet die Tatsache, dass dieses Orakel hier jetzt stationiert ist in dieser Stadt, nur Gutes eigentlich für die Stadt.
Viele neue Menschen kommen, lassen viel Geld hier, viele neue Einnahmen, Bekanntheit etc.
Und nach einiger Zeit wird dann auch zu Ehren dieses Orakels Glykon, das auch Ion genannt wird, die ganze Stadt einfach umbenannt.
Und sie wird von Abonoteichos, was einfach so für viele wahrscheinlich ein bisschen zu schwierig war, zu Ionopolis umbenannt.
Und schlussendlich werden sogar für diese Stadt eigene Münzen geprägt, wo auf der einen Seite Glykon zu sehen ist und auf der anderen dieser Alexander mit einem Lorbeerkranz und einem Säbel.
Die ganze Geschichte läuft eigentlich auch für diesen Alexander wie geschmiert, wenn man so will.
Also der lokale Stadthalter, der sich natürlich sehr freut über diese neue Stellung der Stadt, beschützt ihn so ein bisschen vor seinen Kritikern und vor den Skeptikern.
Und ein Senator lässt Alexander sogar seine Tochter heiraten.
Die Tatsache, dass er angeblich auch versucht hat, Kritiker einfach umzubringen, er dafür aber dann auch nicht belangt worden ist, zeigt, wie gut dieser Schutz durch diesen Stadthalter und andere bedeutende Personen in dieser Stadt eigentlich war für ihn.
Und binnen kürzester Zeit ist also aus diesem fahrenden Betrüger, aus diesem Gaukler Alexander ein einflussreicher Mann geworden, quasi ein Prophet Gottes.
Vielleicht so als kleiner Exkurs, damit man sich auch vorstellen kann, wie das damals mit diesen unterschiedlichen Orakelen oder Kulten oder anderen Theologien war.
Der griechische Polytheismus war ja recht offen für neue Dinge.
Also es war ja nicht so, dass es irgendwie eine fixe Anzahl an Kulten oder fixe Anzahl an Göttern oder Auslegungen und so weiter geben hat, sondern da ist immer wieder Neues dazukommen.
Manche Sachen sind wegfallen, manche haben sich vermischt.
Und es war eigentlich ganz selten, dass ein gewisser Glauben gesagt hat, ich bin ein exklusiver Glaube.
Also dass du nur an eine Sache glauben musst können, aber und alle anderen weglassen, dass wir es wie heutzutage in vor allem diesen diesen monotheistischen Religionen ist.
Und also ist zum Beispiel auch vollkommen das damals in Griechenland Anhänger zum Beispiel der Isis Religion oder des Gottes Mitras auch anderen Göttern geopfert haben.
Auch wenn diese Götter rein hierarchisch gesehen eigentlich unter ihrem Hauptgott waren, war nichts, wo man gegen sich wehren hat müssen, sondern es hat einfach dazu geholfen, wie soll ich sagen, das Gott Portfolio ein bisschen zu verbreitern und einfach schauen, dass man so gut wie möglich abdeckt, was abgedeckt werden muss.
Deswegen auch zu dieser Zeit die klassische Verfolgung andersgläubiger war in dieser Region und zu dieser Zeit eigentlich eine absolute Ausnahme.
Jetzt ist natürlich auch die Frage, wenn es so viele unterschiedliche Kulte geben hat und wenn es auch nicht so wahnsinnige Ausnahme war, das neue dazu kommen, warum hat dieser dieser Glück an Kult, dieses Alexander so gut funktioniert?
Dass es hier reicht, so eine Bronzetafel zu vergraben und dann einmal halbnack zum Markt zu kommen, irgendwie Unsinn zu reden, ein Ei irgendwie aus dem Wasser zu holen und eine kleine Schlange raus rauswachsen zu lassen.
Das sind schon viele Elemente.
Naja, der Lukian, den ich vorher erwähnt habe, der seine Biografie geschrieben hat, der ungefähr so im Jahr 161 nach nach Yiannopolis kommt, als als dieser Alexander gerade so ein, wie soll ich sagen, in der Blüte Phase seines Schaffens ist, der erwähnt mehrere Male, wie dumm einfach die Bewohner von Abonoteich aus waren.
Das ist seine Erklärung. Er sagt einfach, die sind einfach ausnehmend dumm, also im Vergleich zu anderen und deswegen haben sie sich auf diese Sache einlassen.
In Wirklichkeit ist die Sache natürlich noch einiges komplizierter.
Angelos Kaniotis, griechischer Althistoriker, der über Alexander geschrieben hat, basiert den Erfolg von Alexander auf dem, was er ein unschlagbares Leistungspaket nennt.
Der Alexander laut Angelos Kaniotis hat einfach alles in seinem Kult angeboten, was normalerweise Menschen in unterschiedlichen Heiligen oder Heiligtümern gesucht und gefunden haben.
Also zum Beispiel die Tatsache, dass Asclepios Krankheiten heilt oder dass die Schlange die Zukunft deuten kann oder auch zur Befreiung von der Todesangst durch diese Einweihung in diesen Kult, der dann nach dem Tod ja auch Erlösung verspricht.
Also wie man das eh von vielen Religionen kennen. Wenn man stirbt, danach dann eins mit Gott und all diese Geschichten.
Und Alexander durch seine Reisen, die er als dieser Wanderarzt gemacht hat, hat diese Dinge eben kennengelernt und hat auch diese unterschiedlichen Heiligtümer und Kultstätten besucht und hat auch ein Gespür dafür gekriegt, was die Leute suchen und was sie brauchen.
Und er war ein geschickter Mann und intelligent genug, um zu wissen, wie er das Ganze vereinen muss.
Dazu kommt auch noch, dass er entsprechend ausgeschaut hat. Er hat lange Haare gehabt, er hat ein Bart gehabt. Laut Lukian, seine langen Haare waren zum Teil falsch.
Er hat einfach so ein bisschen diesen Look gehabt, den man sich erwartet von so einem Propheten.
Und diese Dinge, die er eben kennengelernt hat in seinen Reisen, also diese Kulte und so weiter, die hat er zum großen Teil einfach übernommen und hat sie einfach leicht modifiziert.
Und sein gesamter Kult war ja dann schlussendlich auch eine recht komplexe Operation.
Also man hatte sie ja am Anfang schon gesehen, er hatte ja auch einige Tage, nachdem er in dieser Stadt ankommen ist, hat er schon Leute gebraucht, die ihm helfen dabei.
Also er hat Leute einweihen müssen, die ihm geholfen haben bei der Durchführung dieses ganzen Kultes.
Zum Beispiel, er hat ja Orakelsprüche angeboten und diese Orakelsprüche sind in metrischer Form ausgegeben worden.
Das heißt, Alexander hat eigene Dichte einstellen müssen, die dann diese Orakelsprüche verfasst haben. Und er hat mehrere Spezialgebiete gehabt.
Also eines seiner Spezialgebiete war, dass er individuelle Fragen, die an ihn gestellt worden sind bzw. an das Orakel gestellt worden sind,
die haben ihm in verschlossenen und versiegelten Schriftrollen geliefert werden können.
Die hat er an sich genommen und hat diese Schriftrollen dann ungeöffnet zurückgeben mit der entsprechenden Antwort auf die Frage, die in diesen Schriftrollen war.
Und da hat er dann, um das wirklich so hinzukriegen, hat er einfach diese Siegel mit einem Trick geöffnet, sodass sie nicht gebrochen sind,
hat diese Fragen gelesen und hat es dann entsprechend beantwortet, die Siegel wieder so verschlossen, dass man nicht gesehen hat, dass sie geöffnet worden sind etc.
Oder wie Lukian in seiner Biografie dann über ihn auch schreibt, hat er, wenn diese Schriftrollen so versiegelt und so verschlossen waren,
dass es keine Möglichkeit gegeben hat, sie zu öffnen, hat er einfach sehr vage Orakelsprüche rausgeben.
Und hier auch wieder so ein bisschen der wirtschaftliche Genius dieses Alexander, weil wenn er diese vagen Orakelsprüche rausgeben hat,
hat es vorm Tempel eigene sogenannte Exegeten geben, also Ausleger dieser Sprüche, die dann diese Sprüche denjenigen, die gefragt haben, übersetzt haben.
Man muss dazu sagen, dass Alexander von diesen Exegeten Geld verlangt hat.
Das heißt, die haben ihn bezahlen müssen dafür, dass sie für ihn diese Sprüche auslegen dürfen.
Lukian interessanterweise beschreibt auch, dass er ihm auch Fragen gestellt hat und dann schreibt er ihm auch, was für Unsinn Antworten er kriegt hat,
also mit teilweise Wörtern, die einfach irgendwie Unsinn sind und eingeworfen zu ein paar Wörter, die was bedeuten, aber die ganzen Antworten haben einfach nichts bedeutet.
Er hat uns ja Beispiel, dass er das Orakel gefragt hat, was für ein Landsmann Homier war.
Also relativ straightforward, hat diese Frage aber zweimal aufgeschrieben und hat sie einmal hat er sie abgeben und anderes Mal hat es von einem Freund abgeben lassen und als einer, der ihm diese Frage abnimmt, diesen Freund dann fragt, warum er hier ist,
gibt er vor, dass in dieser Schriftrolle steht, dass er Probleme mit der Hüfte hat und dass er wissen will, wie er seine Hüfte kurieren kann und er kriegt dann auch wirklich so eine Antwort zurück, dass er sich die Hüfte mit dem und dem einschmieren soll.
Obwohl das natürlich nicht in der Schriftrolle steht. Die zweite Spezialität von Alexander war natürlich die vorhin schon erwähnte sprechende Schlange.
Es war zwar Kassettenheit damals, dass die Propheten oder auch die Priester dieser unterschiedlichen Gottheiten, die verehrt worden sind, dass die so entweder die Person angenommen haben oder gesagt haben, dass sie für sie sprechen.
Sprechende Schlange allerdings mit einem Menschenkopf. Diese Art der Modifizierung, das war, das war was Neues damals.
Und so wie viele Kulte hat er auch sogenannte Mysterienfeiern abgehalten.
Das waren eben so tagelange dramatische Feiern, bei denen göttliche Geschichten nachgespielt worden sind.
Vor diesen Mysterienfeiern hat es immer was geben, was man die Proresis nennt. Und bei dieser Proresis werden rituell die Gegner des Kultes entfernt.
Und Gegner dieses Kultes hat es ergeben. Eben andere Philosophen, die der Meinung waren, dass das Unsinn ist oder auch Christen vor Ort, die gesagt haben, dass das alles Unsinn ist.
Und einige Tage vor diesen Mysterienfeiern, das Alexander, hat er eben diese Feinde angerufen. Vor der Menge hat er ihnen nahegelegt, dass sie sich von den Mysterienfeiern fernhalten sollen.
Auch so ein bisschen die Menge agitiert, dass sie dann auch mitgeschrien haben und gesagt haben, sie sollen sich fernhalten und damit dann auch eben gleich so eine Art Zugehörigkeitsgefühl vermittelt hat.
So eine Art Identität. Wenn man so ein bisschen denkt an die heutige Zeit, wie es ist, wie Kulte entstehen, dann sieht man hier einige Parallelen zu Demagogen, die Wahlen gewinnen und auf ganz ähnliche Weise ihr Publikum in ihren Bann ziehen.
Weitere wichtige Bestandteile dieses Glykon-Kults, die auch von anderen Kults übernommen worden waren, waren zum Beispiel so diese Ikonographie, also hier vor allem eben diese Schlangengestalt des Gottes.
Dann auch dieser Glykon als dauerhafter Gott, also nicht nur einer, der irgendwie kommt, wenn er befragt wird, sondern der immer hier ist, den man anbeten kann und der Gebete auch erhört.
Schließlich auch der Verkauf von so Devotionalien, also damit die Leute auch was mitnehmen können und sich ihrem Gott nahe fühlen können.
Und auch die Behauptung dieses Prophetens Alexanders selbst, dass er Nachfahre Gottes sei, also dass er mehr oder weniger quasi direkt von Gott geschickt worden sei.
Das ganz Wichtige hier und jetzt gute Parallele eigentlich zur heutigen Zeit ist, dass all diese Dinge nicht unbedingt zusammenpassen müssen.
Die müssen nicht wahnsinnig kohärent sein. Wichtig war einfach für die Anhänger die Gesamtheit dieser Dinge und auch, dass diese Gesamtheit dieser Dinge wie was Neues wirkt.
Dass du einzelne Elemente hast, die vertraut sind, aber alle diese Elemente gemeinsam sind was Neues und an dem haben sie sich festhalten können.
Und das war schlussendlich auch das Erfolgsrezept des Alexander und warum dieser Glykon-Kult so gut funktioniert hat.
Jetzt natürlich die Frage, geht es lang gut?
Wenn du die Frage schon so formulierst, gehe ich mal davon aus, dass es nicht so lange gut geht.
Das Traurige ist, es geht wahnsinnig lang gut. Der Alexander, irgendwann behauptet er, er stirbt, wenn er 150 Jahre alt ist und zwar wird er von einem Blitz getroffen.
Allerdings stirbt er nicht an einem Blitzschlag, sondern er stirbt mit nicht ganz 70, weil ihm eines seiner Beine anfängt zu faulen.
So zumindest schreibt sein Biograph. Und zwar fault ihm sein Bein bis rauf zur Hüfte ab, sodass sich die Würmer auch drin winden in seinem verfaulenden Bein.
Und kurz darauf stirbt er.
Aber mit 70 ja auch nicht so jung für die Zeit damals.
Ja, also er hat ja auch quasi dann ein kurzes Leben eigentlich gefristet in dieser neuen Stadt, die er quasi erneuert hat durch seinen Glykon-Kult.
Und hier ist ganz interessant, der Lukian, der ja vor Ort war und sich lustig machte über die Leute dort und auch drüber schreibt, was für ein Scharlatan dieser Alexander war,
der schreibt dann am Ende seiner Biographie, dass das eine göttliche Fügung war, dass ihm sein Bein wegfault und er stirbt und damit auch der Kult schnell ein Ende gefunden hat.
Allerdings gibt es abgesehen von dem schriftlichen Zeugnis dieses Lukian gibt es ja auch noch andere Funde, zum Beispiel diese Münzen, die geprägt worden sind.
Und dann erkennt man, dass Lukian das wahrscheinlich gern gehabt hätte, dass dieser Kult schneller ein Ende gefunden hat.
Aber höchstwahrscheinlich ist es so, dass der Glykon-Kult dann noch einige Jahrzehnte weiter existiert.
Es gibt zum Beispiel Münzen, die bis in die 250er Jahre geprägt worden sind, die diesen Glykon abbilden.
Und es muss sich vor allem auch so im Donauraum ausgebreitet haben, weil dort auch einige dieser Münzen und auch Inschriften gefunden worden sind.
Du hast neulich in einem Antikoriats so eine Münze gekauft und daher bist du drauf gekommen, diese Geschichte zu machen.
Nein, leider nicht. Leider ist es nicht so romantisch. Es ist eher deshalb gewesen, weil mich ein ein Hörer darauf hingewiesen hat.
Ja, und hier sind wir eigentlich schon am Ende der Geschichte über den Glykon-Kult bzw. wie man einen Kult erfindet.
Ja, sehr spannend, Richard. Also ich kannte nichts davon vorher.
Also ich wusste auch bislang nicht, dass diese Schlange an allen medizinischen und Gesundheitsinstitutionen vertreten ist. Viel gelernt. Dankeschön.
Sehr gern. Ja, und diese Geschichte wie schon vorher erwähnt, einem Hörer zu verdanken. Und zwar habe ich den Hinweis bekommen von Johannes.
Ja, vielen Dank. Vielen Dank, Johannes.
Ja, auch spannend, weil wir haben ja jetzt auch schon mehrere Geschichten über so Trickbetrüger und Scharlatane gemacht.
Und es scheint sich also durch die Jahrhunderte zu ziehen.
Ja, das ist auf das kann man sich ehrlich verlassen. Jedes jedes Jahrhundert hat seine Scharlatane.
Ja, schön. Was ich auch wirklich sehr spannend fand in der Geschichte ist, dass der Biograph der Lukian ja ein Zeitgenosse war.
Und das ist ja auch nicht ganz selbstverständlich. Also wir haben ja ganz vieles. Also ganz häufig ist das so, dass die Quellen dann erst Jahrhunderte später teilweise dann die Geschichten berichten.
Ja, das finde ich auch sehr spannend, weil das habe ich so in der Art auch noch selten oder eigentlich noch nie gelesen.
Vor allem, weil er also das jemand auch wirklich so in Kontakt mit dem mit dem Objekt ist, das er so beschreibt.
Ich muss dazu sagen, die Biographie ist natürlich ein bisschen ein hochtrabendes Wort, weil das ganze Werk, wenn man so jetzt übersetzt ins Deutsche, hat ungefähr so 15 Seiten oder so.
Das ist jetzt nicht wahnsinnig lang, aber zumindest wirklich beschreibt er auch, wie er dort war.
Und er kommt dorthin und es ist auch so, dass der Alexander weiß, dass er ein Kritiker ist, lädt ihn dann nämlich auch ein zu sich, dass er mit ihm speist.
Und laut Lukian, nachdem Alexander ihm die Hand reicht, nimmt Lukian die Hand und beißt rein.
Und was die Anhänger schafft vom Alexander, dazu bringt es, den fast verprügeln wollen, aber Alexander so großmütig wie Riesen natürlich als als Gottesvertreter und so weiter sagt, na, sie sollen sie sollen quasi von ihm ablassen.
Allerdings beschreibt Lukian dann auch, dass später, als er dann ablegt von Abonoteichos, angeblich so Anhänger von von Alexander seinem Fährmann angetragen haben, dass wenn sie dann am Wasser sind, dass er den Lukian und seine Begleiter über Bord wirft.
Was der aber nicht gemacht hat, sondern ihm eigentlich gesteht, dass sie ihm das angetragen haben und er es aber nicht machen will, weil er jetzt seit 60 Jahren ein guter Mensch war und es nicht in umbringen will.
Ich nehme an, dass die, dass dieses Werk des Lukian mittlerweile auch im Netz verfügbar ist.
Ja, es ist gibt's auf Wikimedia ist es steht zur Verfügung. Also gibt's in, es gibt's auf auf Griechisch und auch auf Deutsch. Ja, das war meine Geschichte über Alexander Alexander von Abonoteichos.
Sehr schön, ich jetzt vielen, vielen Dank. Fand ich sehr, sehr schöne Geschichte.
Dann würde ich sagen, mach mal Feedback Hinweis Blog.
Mach mal Feedback Hinweis Blog.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen Episoden, macht das z.B. per E-Mail Feedback jetzt Zeitsprung Punkt FM.
Wer das auf unserer Website machen will, macht das unter eben Zeitsprung Punkt FM. Da kann man unter jeder Episode kommentieren.
Wer auf Twitter mit uns in Kontakt treten will, da haben wir einen eigenen Account Twitter.com slash Zeitsprung FM oder ich jetzt Stormgrass und Daniel Mestner.
Und natürlich sind wir auch auf Facebook, da kann man uns Nachrichten schreiben oder einfach unter den jeweiligen Episoden kommentieren.
Das ist Facebook.com slash Zeitsprung Punkt FM.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc.
Einfach auch um uns zu sagen, wie wir sind oder auch um unsere Sichtbarkeit zu erhöhen.
Kann das z.B. auf iTunes machen oder auch auf Panoptikum Punkt io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir freuen uns, wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lasst, um dieses Format zu unterstützen.
Und wir haben alle Informationen, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf unserer Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Jochen, Julia, Dominik, Katharina und Anne.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Tja und dann Richard?
Ja, dann bleibt uns eigentlich nur noch einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte. Wir werden sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Ich habe es auf Deutsch gelesen.
Ach so, aber eigentlich solltest du es natürlich schon im Original lesen.
Eigentlich schon, ja. Asche auf mein Haupt.
Also wenn man sich historisch damit auseinandersetzt, finde ich, sollte man schon mit dem Original arbeiten.
Ja, du hast recht. Ich glaube, ich lösche diese Episode einfach. Das ist einfach nicht richtig.